

# Домашнє завдання №6 — Алгоритми на графах (Метро Амстердама)

# Завдання 1 — Створення та аналіз графа
У цьому завданні було створено граф на основі реальної транспортної мережі метро Амстердама(обрав метро Амстердама бо живу в Амстердамі). Модель включає 39 реальних станцій та з’єднання між ними згідно з 5-ма маршрутами метро (лінії 50, 51, 52, 53, 54)

# Реалізація
- Використано бібліотеку networkx для створення та обробки графа.
- Для візуалізації застосовано метод spring_layout, який моделює взаємодію вузлів як систему з пружинами, що дає зрозуміле та логічне розташування вузлів.
- Додано станції та з’єднання на основі офіційних маршрутів GVB (транспортна компанія Амстердама).

# Аналіз графа
- Кількість станцій (вершин):39
- Кількість зв’язків (ребер):42
- Найвищий ступінь вершини (пересадкові вузли):
- Centraal, Amstel, Van der Madeweg, Zuid
- Ці станції відіграють роль центральних хабів у транспортній мережі.

# Завдання 2 — DFS та BFS

Було реалізовано алгоритми глибини (DFS) та ширини (BFS) для знаходження шляху між станціями. Пошук виконувався між станціями Isolatorweg - Gaasperplas.

# Результати:
- DFS:
- Шлях не є оптимальним — алгоритм може піти вглиб і пройти зайві станції.
- BFS:
- Знайдено найкоротший шлях за кількістю станцій.
- Гарантує мінімальну кількість пересадок.

# Висновок:
- DFS підходить для перевірки досяжності, але не гарантує короткий маршрут.
- BFS є кращим вибором для транспортних мереж, коли потрібно знайти найменш складний шлях (з погляду кількості переходів між станціями).

# Завдання 3 — Алгоритм Дейкстри

До графа було додано ваги ребер, які моделюють час у дорозі між станціями (по 2 хвилини на кожну ділянку).

### Реалізація:
- Алгоритм Дейкстри було реалізовано вручну, без використання готових функцій networkx.
- Замість цього використано структуру черги з пріоритетом (heapq), яка забезпечує ефективний вибір вузлів з мінімальною поточною відстанню.
- Обчислено найкоротші відстані (за часом) від станції Isolatorweg до всіх інших станцій графа.

### Висновок:
Алгоритм Дейкстри дозволяє обчислити оптимальні маршрути з урахуванням часу.
-Він значно ефективніший у реальних задачах навігації, ніж DFS або BFS, оскільки враховує вагові характеристики графа.
